# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## एंटिओकस चतुर्थ (id: 654276)

एंटिओकस IV बाइबिल साहित्य में सबसे महत्वपूर्ण सेल्यूसीड शासक माना जाता है। सेल्यूसीड्स एक शक्तिशाली यूनानी राजवंश था जिन्होंने सिकन्दर महान की मृत्यु के बाद मध्य पूर्व के अधिकांश हिस्सों पर शासन किया। एंटिओकस IV को इतिहास के सबसे क्रूर तानाशाहों में से एक के रूप में जाना जाता है। वह ज्यूस (मुख्य यूनानी देवता) में दृढ़ता से विश्वास करता था और यूनानी संस्कृति, कानून और धर्म को बढ़ावा देकर अपने क्षेत्रों को एकीकृत करने का लक्ष्य रखता था। इस नीति के कारण यहूदियों के साथ उसका हिंसक संघर्ष हुआ।

एंटिओकस IV का जन्म 215 ई.पू. में हुआ था उसका मूल नाम मिथ्रडेट्स था। वह एंटिओकस III का पुत्र था, लेकिन साम्राज्य का उत्तराधिकारी नहीं था। 190 ई.पू. में मैग्नेसिया की लड़ाई के बाद, उसे रोम में बन्धक बना लिया गया ताकि उसके पिता रोम को युद्ध के हर्जाने का भुगतान करें। 187 ई.पू. में उसका भाई सेल्यूस IV शासन करने लगा। मिथ्रडेट्स ने खुद को मुक्त करने के लिए योजनाएं बनाईं। जब उसके भाई की हत्या कर दी गई, मिथ्रडेट्स सेल्यूसिड राजा बन गया और खुद को एंटिओकस IV घोषित कर दिया। उसने खुद को एपिफानेस कहा, जिसका अर्थ है "देवता का प्रकट रूप।" हालांकि, उसके अप्रत्याशित व्यवहार के कारण आलोचकों ने उसे एपिमानेस का उपनाम दिया, जिसका अर्थ है "स्पष्ट रूप से पागल।"

एंटिओकस यूनानी संस्कृति का प्रसार करना चाहता था और उसे धन की आवश्यकता थी। इसके चलते उसने यहूदियों के महायाजक का पद सबसे ऊंची बोली लगाने वाले को बेच दिया, जो युनानिकरण (यूनानी संस्कृति, कानून, और धर्म का प्रसार) का समर्थन करता था। उसने महायाजक का पद दो बार बेचा: पहले 174 ई.पू. में यासोन को और फिर मेनेलाउस को, जिसने 171 ई.पू. में अधिक धन की पेशकश की।

एंटिओकस मिस्र पर नियन्त्रण करना चाहता था, इसलिए उसने 169 ई.पू. में आक्रमण किया। इस बीच, यासोन ने यरूशलेम में महायाजक का पद फिर से प्राप्त करने की कोशिश की, लेकिन असफल रहा। एंटिओकस को विद्रोह का संदेह हुआ, इसलिए मिस्र में अपने सफल अभियान के बाद, उसने यरूशलेम पर हमला किया। उसने हजारों को मारा और गुलाम बनाया और मन्दिर को लूटा। अगले वर्ष, एंटिओकस ने फिर से मिस्र पर हमला किया, लेकिन रोमी सेनाओं ने मिस्र की मदद की। एंटिओकस को सिकन्दरिया के बाहर रोक दिया गया। वहां, रोमी दूत पोपिलियस ने उन्हें अपमानित किया, उनके चारों ओर एक गोला खींचकर और उन्हें गोला छोड़ने से पहले आत्मसमर्पण करने का निर्णय लेने के लिए मजबूर किया।

167 ई.पू. में, एंटिओकस ने यरूशलेम के पुरुषों का नरसंहार करने और महिलाओं और बच्चों को गुलाम बनाने के लिए सैनिक भेजे। उसके निर्देश के अनुसार, यहूदी धर्म का पालन करना अवैध और मृत्यु योग्य दण्ड हो गया। यहूदियों को अन्यजाति बलिदानों में भाग लेना पड़ा। एंटिओकस का मानना था कि यहूदियों के देश को नष्ट करने से उसकी सीमाएं सुरक्षित होंगी और उनके यूनानीकरण कार्यक्रम को समर्थन मिलेगा। हालांकि, इसका विपरीत प्रभाव पड़ा।

बाद में उसी वर्ष यरूशलेम के पास मोडीन गांव में एक विद्रोह शुरू हुआ। जब राजा का एक प्रतिनिधि यहूदी धर्म पर प्रतिबन्ध लागू करने आया, तो मत्तित्याह नामक एक यहूदी याजक ने उसे मार डाला। मत्तित्याह फिर अपने अनुयायियों के साथ पास की पहाड़ियों में भाग गया। इस कृत्य ने मक्काबी विद्रोह की शुरुआत की। मत्तित्याह के पुत्रों ने अन्ततः यरूशलेम पर नियन्त्रण कर लिया और 164 ई.पू. में मन्दिर को शुद्ध किया। बाद में उन्होंने यहूदिया के लिए अर्ध\-स्वतंत्रता प्राप्त की।

कई लोग पहले से ही सोचते थे कि एंटिओकस पागल था। मकाबियों की सफलता और यहूदियों के विद्रोह को रोकने में उसकी विफलता ने उनके पागलपन को और बढ़ा दिया। वह फारस लौट गए, जहाँ 164 ई.पू. में उसकी मृत्यु हो गई।

अधिक अध्ययन के लिए शास्त्रभाग

[दानिय्येल 11:21–35](https://ref.ly/Dan11:21-Dan11:35)

* **Associated Passages:** DAN 11:21–DAN 11:35

