# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## क्षयर्ष प्रथम (id: 654264)

क्षयर्ष प्रथम ने 486 से 465 ईसा पूर्व तक फारसी साम्राज्य पर शासन किया। वे दारा प्रथम (हिस्टास्पेस) के पुत्र और उत्तराधिकारी थे। क्षयर्ष ने अपने पिता और अपने नानाजी, कुस्रू द्वितीय से एक विशाल साम्राज्य प्राप्त किया। परन्तु उनकी क्रूरता और अस्थिरता के कारण वे फारस पर अच्छी तरह शासन करने में असफल रहे।

अपने शासन के आरम्भ में ही मिस्र और बाबेल ने फारसी शासन के विरुद्ध बलवा किया। क्षयर्ष ने इन बलवों को दबा दिया और कर\-राजस्व को बनाए रखा, परन्तु उनके कठोर व्यवहार ने उन्हें अत्याचारी शासक के रूप में प्रतिष्ठित कर दिया।

अपने राज्य के तीसरे वर्ष में, क्षयर्ष ने यूनान पर चढ़ाई करने की योजना बनाने के लिये अपने हाकिमों को इकट्ठा किया। (एस्तेर की पुस्तक सम्भवतः इस घटना से सम्बन्धित एक भोज से आरम्भ होती है।) 480 ईसा पूर्व में, यूनान को जीतने का प्रसिद्ध लेकिन विनाशकारी प्रयास शुरू हुआ। क्षयर्ष की कठोरता का वर्णन हेरोडोटस द्वारा इस अभियान से सम्बन्धित दो कहानियों में किया गया है। जब क्षयर्ष और उसकी सेनाएँ हेलस्पोंट (जो काला सागर को महासागर से जोड़ता है) पहुँचीं, तब उसके अभियंता ने एक पुल बनाया जिससे सेना पार कर सके, परन्तु एक तूफान ने उसे नाश कर दिया। क्षयर्ष ने एक मजबूत पुल बनाने से पहले अभियंता के सिर काटकर और पानी को कोड़े मारकर प्रतिक्रिया व्यक्त की।

बाद में, एथेंस को जलाने के बाद, उनकी जलसेना सलमीस में हार गई। क्षयर्ष ने फिनीकी जलसेना के नौसेनाध्यक्ष को मार दिया, जिससे फिनीकी और मिस्री उसका साथ छोड़कर चले गए। केवल फारसी जलसेना बची थी, और 479 ईसा पूर्व में यूनानियों ने उसे भी हरा दिया। क्षयर्ष को पीछे हटना पड़ा। इसके बाद, उन्होंने घरेलू बातों पर ध्यान केन्द्रित किया, जैसे शूशन और फारसीपुलिस में बड़े निर्माण कार्य, और एस्तेर में वर्णित घटनाएँ।

क्षयर्ष हथियार\-बन्द लोगों के बारे में चिन्तित थे जो उन को मारने का प्रयास कर रहे थे। [एस्तेर 2:21–23](https://ref.ly/Esth2:21-Esth2:23) के अनुसार, मोर्दकै ने एक हत्या की युक्ति को रोका, जिससे क्षयर्ष ने सार्वजनिक रूप से उनका आदर किया। जब यूनानियों ने 466 ईसा पूर्व में यूरिमेडन की लड़ाई में क्षयर्ष को फिर से हराया, तो उन्होंने सीमा खो दी। उनकी कचहरी के हाकिमों द्वारा एक और हत्या की युक्ति सफल रही, और उनका शासन 465 ईसा पूर्व में लज्जा के साथ से समाप्त हुआ।

अधिक अध्ययन के लिये वचन 

[एज्रा 4:6](https://ref.ly/Ezra4:6); [एस्तेर 1:1–22](https://ref.ly/Esth1:1-Esth1:22)

* **Associated Passages:** EZR 4:6; EST 2:21–EST 2:23; EST 1:1–EST 1:22

