# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## नीरो (id: 654310)

नीरो ईस्वी 54 में 17 वर्ष की आयु में रोम के सम्राट बने, जब उनकी माँ ने अपने पति, सम्राट क्लौदियुस को जहर दे दिया। नीरो को ध्यान आकर्षित करना बहुत पसंद था। वह अपने अनैतिक व्यवहार और अपव्ययी खर्च के लिए जाने जाते थे। अपने शासन के शुरुआती वर्षों में, उनके पास दो सलाहकार थे जिन्होंने साम्राज्य को अच्छी तरह से प्रबंधित किया:

* बुरूस, प्रेटोरियन गार्ड के प्रीफेक्ट थे (सम्राट के विशेष सैनिकों के कमांडर)।
* सेनेका एक प्रसिद्ध दार्शनिक थे जिन्होंने स्टोइकवाद का पालन किया, जो एक तत्वज्ञान है जो तर्क, आत्म\-नियंत्रण और सद्गुण पर जोर देता है।

ईस्वी सन् 57 के आसपास जब पौलुस ने रोमियों को पत्र लिखा, तो उन्होंने उनसे आग्रह किया कि वे "प्रधान अधिकारियों के अधीन रहे" क्योंकि वे "परमेश्वर के ठहराए हुए हैं" ( [रोम 13:1](https://ref.ly/Rom13:1))। नीरो के अनैतिक चरित्र के बारे में व्यापक रूप से सब जानते थे। 

नीरो की सबसे बुरी हरकतें तब हुईं जब उन्होंने ईस्वी 59 में अपनी माँ की हत्या की योजना को अंजाम दिया (उसी वर्ष पौलुस ने कैसर से अपील की, [प्रेरि 25:11](https://ref.ly/Acts25:11))। ईस्वी 62 में, उन्होंने अपनी पत्नी को निर्वासित किया और फिर उसे फाँसी दी, अपनी प्रेमिका से विवाह किया और बुरूस और सेनेका को सेवानिवृत्त होने के लिए मजबूर किया। ईस्वी 64 में, एक आग ने रोम के एक बड़े हिस्से को नष्ट कर दिया। उस समय, नीरो शहर से दूर थे, लेकिन कई लोगों ने इस अफवाह पर विश्वास किया कि उन्होंने स्वयं आग लगाई थी। नीरो ने मसीहियों पर दोषारोपण किया, उन्हें इसका अपराधी ठहराया। लोग मसीहियों को समाज के प्रति शत्रुतापूर्ण और दंड के योग्य मानते थे, भले ही कुछ ही लोग ऐसा मानते थे कि उन्होंने आग लगाई थी। उन्हें "आगजनी के लिए नहीं बल्कि मानव जाति के प्रति घृणा के लिए दोषी ठहराया गया" (टैसिटस, *एनल्स* 15\.44\)। रोम में मसीहियों पर सताव बहुत गंभीर था; यह संभावना है कि पतरस और पौलुस को इसी समय रोम में फाँसी दी गई थी।

ईस्वी 66 में, कैसरिया में एक यहूदियों का विद्रोह शुरू हुआ। नीरो ने अपने सेनापति, वेस्पासियन को विद्रोह को रोकने के लिए भेजा। नीरो ने शासन में बहुत कम रुचि दिखाई और दो वर्ष यूनान में कला प्रदर्शन करने में बिताए। उन्होंने शासन का कार्य एक रोमी प्रीफेक्ट को सौंप दिया। जब वह रोम लौटे, तो फ्रांस, इसपानिया और अफ्रीका के गवर्नरों ने उनका विरोध किया। परिणामस्वरूप, नीरो ने ईस्वी 68 में आत्महत्या कर ली, यह कहते हुए, "एक कलाकार मेरे साथ मरटा है!" वह जूलियस कैसर की वंशावली से अंतिम और निकृष्टतम सम्राट थे। (प्रका 13:3, 11, 18; 17:8, 10–11 पर अध्ययन नोट्स भी देखें)।

अधिक अध्ययन के लिए अंश 

[रोमियों 13:1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7)

* **Associated Passages:** ACT 25:11; ROM 13:1; ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** प्रकाशितवाक्य 13:11 (ID: `621793@TyndaleStudyNotes`); प्रकाशितवाक्य 13:18 (ID: `621799@TyndaleStudyNotes`); प्रकाशितवाक्य 13:3 (ID: `621802@TyndaleStudyNotes`); प्रकाशितवाक्य 17:10-11 (ID: `621848@TyndaleStudyNotes`); प्रकाशितवाक्य 17:8 (ID: `621860@TyndaleStudyNotes`)

