# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Macabeus (id: 658553)

Os Macabeus, que significa "martelos", lideraram uma revolta bem\-sucedida contra Antíoco IV devido à perseguição aos judeus. Eles e seus descendentes, conhecidos como os hasmoneus, governaram a Judeia por quase 100 anos, ajudando a moldar a sociedade judaica como era na época de Jesus.

### A Revolta dos Macabeus (166–142 a.C.)

Em 167 a.C., Antíoco IV tornou a prática do judaísmo punível com a morte. Muitos judeus obedeceram, enquanto outros resistiram silenciosamente e perderam suas vidas. Logo, uma resistência mais ativa começou. Quando um oficial de Antíoco IV veio a Modein para forçar os judeus a realizar um sacrifício pagão, um sacerdote chamado Matatias o matou. Ele então declarou: “Todo aquele que é apaixonado pela lei de Moisés e quer seguir a aliança, venha comigo!”. (*1 Macabeus* 2\.27\). Ele fugiu para as montanhas com seus filhos e alguns seguidores.

Matatias, que era muito idoso, logo faleceu. Antes de sua morte, ele nomeou seu filho Judas para liderar a revolta. Judas era um líder militar habilidoso e inspirador. Ele, seus irmãos e seus seguidores derrotaram os ataques selêucidas e libertaram a maior parte da Judeia. Após tomar o controle de Jerusalém, Judas e seus rebeldes purificaram o templo e restauraram os sacrifícios diários, permitindo que o culto fosse retomado. Esta restauração e rededicação tornou\-se o Festival da Dedicação ou das Luzes (Hanukkah). Judas se opôs à nomeação de um sumo sacerdote que era influenciado pela cultura grega. Ele também buscou mais liberdade política. Ele derrotou o exército selêucida enviado para deter a revolta, mas o rei selêucida respondeu enviando um exército muito maior. A maioria dos homens de Judas desertou, e Judas morreu na batalha de Elasa em 160 a.C.

Após a morte de Judas, os Macabeus se reorganizaram sob a liderança de seu irmão mais novo, Jônatas, um político e comandante habilidoso. Nos anos seguintes, os Macabeus retomaram o controle da Judeia. Jônatas garantiu o sumo sacerdócio e formou uma aliança com Roma. No entanto, o general selêucida Trifão o enganou, fez dele refém e o matou em 143 a.C.

Outro irmão, Simão, tornou\-se o líder dos Macabeus após Jônatas. Em 142 a.C., Simão garantiu um tratado com o rei selêucida Demétrio II, tornando a Judeia independente. Simão manteve a posição de sumo sacerdote, que foi passada para sua família. Em 135 a.C., o genro de Simão o assassinou.

### Domínio Hasmoneu (142–63 a.C.)

Quando Simão, filho de Matatias, se tornou seu líder, os Macabeus passaram de rebeldes a uma família governante (chamada de hasmoneus). Os hasmoneus receberam esse nome em homenagem ao bisavô de Matatias, Asmoneu. A família de Simão governou a Judeia por quase cem anos.

Durante esse período, os líderes políticos judeus foram mais influenciados pela cultura grega. Enquanto isso, os fariseus se tornaram populares ao trabalharem para preservar o judaísmo tradicional. Grupos separatistas como os essênios se retiraram completamente da sociedade judaica. No final desse período, uma luta pelo poder entre dois irmãos, Aristóbulo e Hircano II, causou instabilidade política. Essa situação permitiu que Roma interviesse, trouxesse paz e assumisse o controle.

### Domínio Romano (início em 63 a.C.)

Em 63 a.C., o general romano Pompeu marchou sobre Jerusalém, transformando a Judeia em uma área que pagava impostos e era controlada por Roma. A Judeia então experimentou um período de relativa paz. Com o fim do governo hasmoneu, o povo judeu aguardava um novo e forte líder religioso, o tão esperado Messias.


