# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Herodes, o Grande (id: 658554)

Herodes, o Grande, foi o rei nomeado pelos romanos da Judeia de 37 a 4 a.C. Herodes, o Grande, era rei quando Jesus nasceu ([Mt 2\.1](https://ref.ly/Matt2:1); [Lc 1\.5](https://ref.ly/Luke1:5)). Ele foi um líder militar forte, um político habilidoso e um governante severo. Ele nasceu em uma família idumeia (edomita) com conexões romanas. Ele ganhou poder conquistando o favor dos romanos e manteve esse poder sendo cruel com qualquer um que se opusesse a ele.

Herodes era famoso por seus grandes projetos de construção. Seu maior feito foi reconstruir e embelezar o Templo de Jerusalém, iniciado por volta de 20 a.C. (Josefo, *Antiguidades* 15\.8\.1\). Isso o tornou um dos edifícios mais impressionantes do mundo antigo. Ele também construiu Cesareia e a transformou na sede romana na Palestina. Herodes ganhou o título de "o Grande" devido à sua reputação como excelente construtor.

Herodes era conhecido por seus problemas familiares e pelo tratamento severo de oponentes ou ameaças percebidas. Ele matou duas de suas esposas e três de seus filhos quando suspeitou que estavam conspirando contra ele. César Augusto uma vez disse que preferia ser o *porco* de Herodes do que seu *filho* (um jogo de palavras em grego, já que as duas palavras soam parecidas—*hus*, *huios*). Quando Jesus nasceu perto do final do reinado de Herodes e Herodes ouviu chamá\-lo de futuro “rei”, ele tentou matá\-lo. Incapaz de encontrar o menino, Herodes ordenou a morte de todos os meninos com menos de dois anos na área de Belém (veja [Mt 2\.1–20](https://ref.ly/Matt2:1-Matt2:20)). Este ato era típico de sua crueldade e paranoia.

Herodes foi chamado de "rei dos judeus", mas o povo judeu não o aceitava como seu verdadeiro rei. Ele não era da linhagem da família do Rei Davi e era um edomita, descendente de Esaú, e não um judeu.

Passagens para estudo complementar

[Mateus 2\.1–20](https://ref.ly/Matt2:1-Matt2:20); [Lucas 1\.5](https://ref.ly/Luke1:5)

* **Associated Passages:** MAT 2:1; LUK 1:5; MAT 2:1–MAT 2:20

