# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Assíria (id: 658529)

A Assíria foi um símbolo de medo e crueldade no Oriente Próximo por mais de três séculos. A Bíblia descreve seu poder e o tratamento severo ao povo de Israel e Judá. No entanto, o sucesso da Assíria dependia da força de seus líderes. Eventualmente, forças mais poderosas a derrotaram.

### Asurnasirpal II (885–860 a.C.)

Asurnasirpal II possuía as mesmas qualidades e defeitos dos reis que o sucederam, mas em maior grau. Ele era ambicioso, enérgico, corajoso, vaidoso e magnífico. Estava determinado a expandir seu reino.

### Salmaneser III (858–824 a.C.)

Salmaneser III é famoso pela Batalha de Qarqar em 853 a.C., um dos eventos mais bem documentados dos tempos antigos. Um grupo de reinos aliados, incluindo o Rei Acabe de Israel e vários outros estados, deteve sua invasão da Síria. Anos se passaram até que Salmaneser conquistasse Israel e Síria. O Obelisco Negro de Salmaneser III mostra o Rei Jeú de Israel se curvando e prestando tributo (pagamento para demonstrar submissão).

### Arrependimento na época de Jonas

Durante o reinado do Rei Jeroboão II em Israel, de 793 a 753 a.C., o profeta Jonas viajou relutantemente para Nínive para anunciar o julgamento ([Jn 3–4](https://ref.ly/Jonah3:1-Jonah4:11)). A Assíria estava em declínio naquela época. Como Jonas temia, o rei e o povo de Nínive ouviram e se arrependeram de seus pecados. Como resultado, Deus lhes concedeu uma trégua que durou cerca de 150 anos.

### Tiglate\-Pileser III (744–727 a.C.)

Tiglate\-Pileser III assumiu o trono assírio e trabalhou para recuperar e fortalecer o controle sobre todos os territórios assírios. Ele também se tornou o rei da Babilônia, transformando a Assíria na principal potência militar e econômica do Oriente Próximo. Ele demonstrou uma sabedoria política incomum entre os tipicamente implacáveis reis assírios. O rei Menaém de Israel, que governou de 752 a 742 a.C., pagou\-lhe tributo ([2Rs 15\.19–20](https://ref.ly/2Kgs15:19-2Kgs15:20)), assim como Tiro, Biblos e Damasco. Quando o rei Acaz de Judá, que governou de 735 a 715 a.C., pediu ajuda contra a Síria e Israel ([2Rs 16\.5–20](https://ref.ly/2Kgs16:5-2Kgs16:20)), Tiglate\-Pileser conquistou Damasco em 732 a.C. Salmaneser V, que se tornou rei após Tiglate\-Pileser, destruiria Samaria em 722 a.C. Isso marcaria o fim do reino do norte de Israel.

### Senaqueribe (705–681 a.C.)

Senaqueribe passou seu reinado lutando em muitas guerras difíceis. Ele é bem conhecido na Bíblia por atacar Judá e cercar Jerusalém em 701 a.C. Isso aconteceu durante o reinado do Rei Ezequias e na época do profeta Isaías ([2Rs 18\.13–19\.37](https://ref.ly/2Kgs18:13-2Kgs19:37); [Is 36–37](https://ref.ly/Isa36:1-Isa37:38)).

### Asurbanípal (668–627 a.C.)

Asurbanípal capturou No\-Amon (Tebas) no Egito, alcançando a maior vitória na história assíria (veja [Na 3\.3–10](https://ref.ly/Nah3:3-Nah3:10)). Ele também estabeleceu uma grande biblioteca em Nínive, que foi escavada em 1860\. Muitos tabletes foram encontrados, contendo uma ampla gama de material acádico. Esta biblioteca é agora um dos principais tesouros do Museu Britânico em Londres. Muito pouco se sabe sobre o reinado de Asurbanípal após 639 a.C., pois seus registros não vão além desse ano. No entanto, indícios em correspondências estatais, documentos comerciais e orações aos deuses sugerem que a Assíria estava se tornando mais instável. Quando Asurbanípal morreu em 627 a.C., seu império declinou rapidamente.

### Declínio final e destruição

Em 626 a.C., Nabopolassar tornou\-se rei da Babilônia, governou de 626 a 605 a.C., e aliou\-se aos Medos. Esta aliança tornou o sucesso da Babilônia contra a Assíria quase certo. Em 612 a.C., suas forças combinadas lançaram um ataque final sobre Nínive. Após um cerco de três meses, a poderosa cidade caiu (veja [Na 1\.8](https://ref.ly/Nah1:8)). Nabucodonosor, então general no exército de seu pai, destruiu completamente as últimas forças assírias na Batalha de Carquemis em 605 a.C.

Passagens para estudo complementar

[2 Reis 15\.19–19\.37](https://ref.ly/2Kgs15:19-2Kgs19:37)

* **Associated Passages:** NAM 1:8; 2KI 15:19–2KI 15:20; 2KI 18:13–2KI 19:37; ISA 36:1–ISA 37:38; NAM 3:3–NAM 3:10; JON 3:1–JON 4:11; 2KI 16:5–2KI 16:20; 2KI 15:19–2KI 19:37

