# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Imperadores Romanos (id: 658593)

1. *Augusto* (Otaviano) governou de 27 a.C. a 14 d.C. Ele se tornou o primeiro imperador Romano após derrotar Marco Antônio na Batalha de Áccio em 31 a.C. Governou sabiamente e administrou bem o império. Recebeu o título de "Augusto" em 27 a.C., iniciando a prática de adoração ao Imperador.

    *Veja* [*Lucas 2\.1*](https://ref.ly/Luke2:1).

2. *Tibério* governou de 14 a 37 d.C. Ele era filho adotivo de Augusto, que o escolheu para ser Imperador após ele. Tibério foi um governante sábio e humilde, que nomeou Pôncio Pilatos como governador da Judeia.

    *Veja* [*Lucas 3\.1*](https://ref.ly/Luke3:1)*;* [*João 19\.12*](https://ref.ly/John19:12).

3. (Gaio) *Calígula* governou de 37 a 41 d.C. Ele era filho do general de Augusto, Germânico. Ele ganhou o apelido de Calígula, que significa "Pequena Bota", devido à sua vestimenta militar. Ele perdeu a capacidade de pensar claramente, gastou todo o dinheiro do reino de forma insensata, governou cruelmente sobre seu povo e foi morto por seus inimigos.
4. *Cláudio* governou de 41 d.C. a 54 d.C. Ele era sobrinho de Tibério e tornou\-se Imperador depois que a guarda real (Guarda Pretoriana) o escolheu após a morte de Calígula. Ele era amigo de Herodes Agripa I. Cláudio interrompeu a perseguição aos judeus em Alexandria, mas mais tarde expulsou os judeus de Roma por volta de 49 d.C. Ele se casou com a mãe de Nero, Agripina, que o envenenou.

    *Veja* [*Atos 18\.2*](https://ref.ly/Acts18:2).

5. *Nero* governou de 54 a 68 d.C. Ele foi adotado por Cláudio e se tornou Imperador após a morte deste. Ele dedicou muito tempo a prazeres pessoais. Paulo apelou a ele, instruindo os cristãos romanos a obedecerem a Nero. Mais tarde, Nero assassinou sua esposa e mãe. Ele foi o primeiro a perseguir cristãos.

    *Veja* [*Atos 25\.11*](https://ref.ly/Acts25:11)*;* [*Romanos 13\.1–7*](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7).

6. *Vespasiano* governou de 69 a 79 d.C. Ele foi um general bem\-sucedido e filho de um coletor de impostos. Ele iniciou a Guerra Judaica ao invadir a Galileia em 67 d.C. Como Imperador, ele melhorou as finanças de Roma, reorganizou os exércitos e era conhecido por sua justiça. Ele também começou a construir o Coliseu. Ele morreu de uma doença.
7. *Tito* governou de 79 a 81 d.C. Ele era filho de Vespasiano e encerrou a Guerra Judaica destruindo Jerusalém em 70 d.C. Como Imperador, completou o Coliseu e forneceu ajuda após a erupção do Monte Vesúvio em 79 d.C. e um incêndio em Roma em 80 d.C. Ele morreu de febre.
8. *Domiciano* governou de 81 a 96 d.C. Ele era o filho mais novo de Vespasiano. Cresceu ofuscado por seu irmão Tito e desejava poder. Como imperador, foi um administrador competente. Reconstruiu áreas danificadas de Roma e declarou\-se um deus. Impôs novos impostos e, em seus últimos anos, perseguiu severamente os cristãos. Acabou sendo morto por seus inimigos.

Passagens para estudo complementar

[Apocalipse 17\.9–11](https://ref.ly/Rev17:9-Rev17:11)

* **Associated Passages:** LUK 2:1; LUK 3:1; JHN 19:12; ACT 18:2; ACT 25:11; ROM 13:1–ROM 13:7; REV 17:9–REV 17:11

