# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Gideão (id: 658500)

Gideão foi um juiz israelita e filho de Joás, da tribo de Manassés. Ele afirmou que seu clã era o mais fraco em Manassés e que ele era o menos importante em seu clã. Sua história demonstra como Deus pode usar uma pessoa fraca para grandes propósitos.

Durante esse período, Midiã oprimiu Israel, e o povo clamou a Deus por ajuda ([Jz 6\.6](https://ref.ly/Judg6:6)). Em resposta, Deus enviou um profeta para repreendê\-los por ignorá\-Lo e adorar outros deuses. Ele também enviou Seu anjo para chamar Gideão para salvar Israel.

A primeira aparição de Gideão não é promissora. Ele estava malhando trigo no fundo de um lagar para se esconder dos midianitas. Quando o anjo do Senhor apareceu a Gideão ali, ele perguntou por que Deus não havia salvado seu povo como durante o Êxodo. Deus disse a Gideão que ele foi escolhido para ser o libertador de Israel e que estaria com ele. Gideão estava hesitante em acreditar e pediu um sinal. Ele trouxe uma oferta, e quando o anjo a tocou, fogo saiu da rocha abaixo.

Este sinal deu a Gideão fé suficiente para agir em sua comunidade. Deus o instruiu a derrubar o altar de Baal de seu pai, cortar o poste de Aserá e construir um altar para o Senhor em seu lugar. Gideão obedeceu à ordem de Deus e se tornou um guerreiro de Deus contra falsos deuses.

O Espírito de Deus veio sobre Gideão, e ele reuniu um exército para lutar contra os midianitas e seus aliados. Gideão permaneceu cauteloso e pediu a Deus outro sinal para confirmar sua missão. Ele colocou lã do lado de fora em duas noites diferentes, pedindo a Deus que mostrasse seu poder fazendo o orvalho assentar sobre a lã e fora da lã e também no chão, de maneiras milagrosas. Deus atendeu, e Gideão estava pronto para seguir o plano de Deus.

Gideão recrutou com sucesso 32\.000 homens para o exército. No entanto, Deus instruiu\-o a reduzir o número para 300 homens. Gideão liderou esses 300 homens contra uma força muito maior e saiu vitorioso.

Gideão sabiamente recusou o pedido do povo para se tornar seu governante. No entanto, ele fez um éfode com os brincos dos soldados derrotados, e isso se tornou um ídolo ([Jz 8\.22–27](https://ref.ly/Judg8:22-Judg8:27)). Gideão, que era fraco na fé e dependia de sinais visíveis, eventualmente se afastou de adorar o Deus invisível e passou a adorar ídolos. Israel experimentou paz durante sua vida, mas sua falta de fé levou a problemas após sua morte ([Jz 8\.33–9\.57](https://ref.ly/Judg8:33-Judg9:57)).

Passagens para estudo complementar

[Juízes 6\.1–8\.35](https://ref.ly/Judg6:1-Judg8:35); [1 Samuel 12\.11](https://ref.ly/1Sam12:11); [Isaías 10\.26](https://ref.ly/Isa10:26); [Hebreus 11\.32](https://ref.ly/Heb11:32)

* **Associated Passages:** JDG 6:6; 1SA 12:11; ISA 10:26; HEB 11:32; JDG 6:1–JDG 8:35; JDG 8:22–JDG 8:27; JDG 8:33–JDG 9:57

