# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Nero (id: 658586)

Nero tornou\-se o Imperador de Roma em 54 d.C. aos 17 anos, depois que sua mãe envenenou seu marido, o Imperador Cláudio. Nero adorava receber atenção. Ele era conhecido por seu comportamento imoral e gastos extravagantes. Durante os primeiros anos de seu governo, ele tinha dois conselheiros que administravam bem o império:

* Burrus era o Prefeito da Guarda Pretoriana (comandante dos soldados de elite do imperador).
* Sêneca foi um famoso filósofo que seguia o Estoicismo, uma filosofia que enfatiza a razão, o autocontrole e a virtude.

Quando Paulo escreveu aos Romanos por volta de 57 d.C., exortando\-os a "submeter\-se às autoridades governamentais" como sendo "designadas por Deus" ([Rm 13\.1](https://ref.ly/Rom13:1)), o caráter imoral de Nero já era amplamente conhecido.

As piores ações de Nero ocorreram depois que ele organizou o assassinato de sua mãe em 59 d.C. (no mesmo ano em que Paulo apelou a César, [At 25\.11](https://ref.ly/Acts25:11)). Em 62 d.C., ele baniu e depois executou sua esposa, casou\-se com sua amante e forçou Burrus e Sêneca a se aposentarem. Em 64 d.C., um incêndio destruiu uma grande parte de Roma. Na época, Nero estava fora da cidade, mas muitos acreditavam no boato de que ele mesmo havia iniciado o incêndio. Nero culpou os cristãos, acusando\-os do crime. As pessoas viam os cristãos como hostis à sociedade e merecedores de punição, mesmo que poucos acreditassem que eles iniciaram o incêndio. Eles foram "condenados não tanto por incêndio criminoso, mas por ódio à raça humana" (Tácito, *Anais* 15\.44\). A perseguição aos cristãos em Roma foi severa; é provável que Pedro e Paulo tenham sido executados em Roma durante esse período.

Em 66 d.C., uma revolta judaica começou em Cesareia. Nero enviou seu general, Vespasiano, para conter a revolta. Nero mostrou pouco interesse em governar e passou dois anos se apresentando na Grécia. Ele deixou o governo para um prefeito romano. Quando voltou a Roma, governadores na França, Espanha e África se opuseram a ele. Como resultado, Nero se suicidou em 68 d.C., dizendo: “Que artista morre comigo!” Ele foi o último e pior Imperador da linhagem de Júlio César. (Veja também as notas de estudo em Ap 13\.3,11,18; 17\.8,10–11.)

Passagens para estudo complementar

[Romanos 13\.1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7)

* **Associated Passages:** ACT 25:11; ROM 13:1; ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** Apocalipse 13.11 (ID: `723002@TyndaleStudyNotes`); Apocalipse 13.18 (ID: `723008@TyndaleStudyNotes`); Apocalipse 13.3 (ID: `723011@TyndaleStudyNotes`); Apocalipse 17.10-11 (ID: `723057@TyndaleStudyNotes`); Apocalipse 17.8 (ID: `723069@TyndaleStudyNotes`)

