# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Débora (id: 658499)

A profetisa Débora foi uma das primeiras juízas de Israel. Ela era uma mulher de integridade e devoção ao Senhor. Como profetisa, recebia mensagens divinas. Como juíza, resolvia disputas legais. As pessoas frequentemente a chamavam de "uma mãe em Israel" (veja [Jz 5\.7](https://ref.ly/Judg5:7)).

Durante o tempo de Débora, as pessoas estavam cometendo mais erros. Elas deixaram de seguir os caminhos de Deus, e as tribos de Israel não estavam unidas. Israel estava fazendo "o mal aos olhos do Senhor" ([Jz 4\.1](https://ref.ly/Judg4:1)). Então, Deus entregou Israel a um opressor, Jabim de Canaã. Mais uma vez, Israel clamou ao Senhor por ajuda ([Jz 4\.3](https://ref.ly/Judg4:3)).

Deus chamou Baraque para lutar contra Sísera, o comandante do exército de Jabim, através de Débora. No entanto, Baraque não estava entusiasmado ou corajoso. Ele insistiu que Débora o acompanhasse. Débora concordou, mas avisou que uma mulher receberia a glória pela vitória, não Baraque. Isso se concretizou quando Baraque derrotou Sísera e seu exército, mas Jael, a mulher que matou Sísera, recebeu a glória. Baraque demonstrou pouca coragem ou liderança. Isso foi muito diferente da coragem e liderança de Débora e Jael. As ações de Débora levaram a quarenta anos de paz para Israel ([Jz 5\.31](https://ref.ly/Judg5:31)).

Passagens para estudo complementar

[Juízes 4\.1–5\.31](https://ref.ly/Judg4:1-Judg5:31)

* **Associated Passages:** JDG 4:1; JDG 4:3; JDG 5:7; JDG 5:31; JDG 4:1–JDG 5:31

