# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Herodes Agripa I (id: 658578)

Herodes Agripa I era neto de Herodes, o Grande, sobrinho de Herodes Antipas e irmão de Herodias. Agripa I governou toda a Palestina por um curto período após a morte de Jesus, durante os primeiros dias do movimento cristão, de 41 a 44 d.C.

Enquanto frequentava a escola em Roma, Agripa viveu de forma imprudente e acumulou muitas dívidas. Certa vez, ele expressou o desejo de que seu amigo Gaio Calígula fosse Imperador em vez de Tibério. Alguém relatou isso a Tibério, que então prendeu Agripa. Ele ficou na prisão até que Tibério morreu seis meses depois.

Quando Calígula se tornou Imperador, ele recompensou Agripa libertando\-o e concedendo\-lhe as terras de Filipe, o Tetrarca, e a parte norte do território de Lisânias, junto com o título de rei. Este título deixou Herodias com ciúmes, e seu marido, Herodes Antipas, foi tanto crítico quanto invejoso de Agripa. Agripa acusou Antipas de conspiração, levando ao banimento de Antipas. Agripa então assumiu todas as terras e propriedades de Antipas em 39 d.C.

Quando seu amigo Calígula morreu em 41 d.C., Agripa ganhou o favor do novo imperador, Cláudio. Cláudio então adicionou a Judeia e Samaria ao domínio de Agripa. Este território foi outrora governado por seu avô, Herodes, o Grande.

Agripa perseguiu ativamente os primeiros cristãos. Ele é conhecido por matar o apóstolo Tiago e prender Pedro, ações que agradaram aos judeus ([At 12\.1–4](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:4)). Os judeus gostavam dele mais do que de qualquer outro Herodes. Agripa morreu subitamente em 44 d.C., logo após seus súditos o elogiarem como um deus ([At 12\.20–23](https://ref.ly/Acts12:20-Acts12:23); veja também Josefo, *Antiguidades* 19\.8\.2; 19\.9\.1; *Guerra* 2\.11\.5\).

Passagens para estudo complementar

[Atos 12\.1–4](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:4),[18–23](https://ref.ly/Acts12:18-Acts12:23)

* **Associated Passages:** ACT 12:20–ACT 12:23; ACT 12:1–ACT 12:4; ACT 12:18–ACT 12:23

