# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Os Medos e Persas (id: 658537)

### Os Medos (aproximadamente 850–549 a.C.)

Os primeiros medos não deixaram registros escritos. Uma inscrição de Salmaneser III da Assíria, que governou de 858 a 824 a.C., afirma que os medos se estabeleceram em torno de Ecbátana, sua capital, em meados dos anos 800 a.C. Ecbátana agora é chamada de Hamadan, Irã. Os medos eram famosos por criar cavalos, então Salmaneser invadiu suas terras para roubar muitos cavalos de qualidade. Os medos estiveram sob controle assírio até o final dos anos 600 a.C., quando se tornaram independentes à medida que a Assíria enfraqueceu.

### Os Persas (cerca de 700–549 a.C.)

Por volta de 700 a.C., Aquêmenes fundou um pequeno reino persa. Ele governou de cerca de 700 a 675 a.C. Seu filho, Teispes, governou de 675 a 640 a.C. sob o controle dos Medos. Os Medos estavam reunindo forças para derrubar a Assíria. No entanto, problemas para os Medos mais tarde libertaram Teispes de seu controle. Cambises, que viveu de 600 a 559 a.C., era filho de Ciro I e neto de Teispes. Ele se casou com a filha do rei Medo, Astíages. O filho deles, Ciro II, governou a Pérsia de 559 a 530 a.C., começando em 559 a.C.

### O Império Medo\-Persa (549–331 a.C.)

Ciro II derrotou seu avô, Astíages da Média, em 549 a.C. Ele estabeleceu Ecbátana na Média como sua capital e montou seus arquivos lá (veja [Ed 6\.1–5](https://ref.ly/Ezra6:1-Ezra6:5)). Com um pai persa e uma mãe meda, Ciro II representava a união da Média e da Pérsia.

Ciro demonstrou bondade e generosidade para com os inimigos derrotados. Como um líder militar habilidoso, ele invadiu a Ásia Menor, derrotou Creso, o rei da Lídia, e controlou as cidades gregas na região. Em 539 a.C., ele capturou Babilônia com quase nenhuma resistência e permitiu que os exilados retornassem para casa para reconstruir seus templos (veja [Ed 1\.1–4](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:4)).

O filho de Ciro, Cambises II, conquistou o Egito e governou de 529 a 522 a.C. No entanto, o império quase desmoronou quando ele cometeu suicídio. Dario I, filho de Histaspes, que era o governador da Pártia, sucedeu Cambises e governou de 521 a 486 a.C. Dario foi um líder enérgico e eficiente. Ele conteve revoltas internas e organizou o império em vinte províncias.

Cada província estava sob um governador, chamado sátrapa ou "protetor do reino". Inspetores, conhecidos como "os ouvidos do rei", monitoravam as ações dos sátrapas. Dario mudou a capital principal da Pérsia para Persépolis, onde eventualmente foi construído um grande complexo de palácios. Dario seguiu Zoroastro e adorava Ahura Mazda, o principal deus do Zoroastrismo. Xerxes e Artaxerxes, que vieram depois dele, também seguiram essa fé.

Nos últimos anos do governo de Dario, os gregos o derrotaram em Maratona em 491 a.C.

O filho de Dario, Khshayarsha, também conhecido como Xerxes em grego e Assuero em hebraico, o sucedeu. Durante o reinado de Xerxes, de 486 a 465 a.C., os gregos derrotaram a frota persa em Salamina em 480 a.C.

As pessoas atribuem a queda do império à covardia de Dario III, que governou de 336 a 330 a.C. Alexandre, o Grande, derrotou seus exércitos em Isso em 333 a.C. e, finalmente, em Gaugamela, perto da moderna Erbil (Arbela), em 331 a.C.

### Pérsia e a Bíblia

A primeira menção da Pérsia na história de Israel está em [Is 44\.28–45\.13](https://ref.ly/Isa44:28-Isa45:13). Esta profecia foi dada a Isaías mais de 150 anos antes de Ciro tomar Babilônia e permitir que os judeus exilados retornassem a Jerusalém. Outras referências bíblicas à Pérsia aparecem mais tarde na história do Antigo Testamento, como em Esdras, Neemias e Ester, e nos escritos de profetas durante e após o exílio, como Daniel, Sofonias e Ageu. As Escrituras retratam a Pérsia como um governante rigoroso, mas geralmente bondoso, que permitiu que os judeus se autogovernassem e adorassem livremente. No entanto, a comunidade judaica sempre se lembrava de que estava sob domínio estrangeiro.

Passagens para estudo complementar

[Esdras 4\.5–7](https://ref.ly/Ezra4:5-Ezra4:7)

* **Associated Passages:** EZR 1:1–EZR 1:4; EZR 6:1–EZR 6:5; ISA 44:28–ISA 45:13; EZR 4:5–EZR 4:7

