# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Xerxes I (id: 658540)

Xerxes I governou o Império Persa de 486 a 465 a.C. Ele era filho e sucessor de Dario I (Histaspes). Xerxes herdou um grande império de seu pai e de seu avô materno, Ciro II. No entanto, ele enfrentou dificuldades para governar bem a Pérsia devido à sua crueldade e instabilidade.

No início do reinado de Xerxes, o Egito e a Babilônia se rebelaram contra o domínio persa. Xerxes conteve as rebeliões e garantiu que as receitas fiscais continuassem, mas seu tratamento severo das pessoas começou a construir sua reputação de tirano.

No terceiro ano de seu reinado, Xerxes reuniu seus líderes para planejar uma invasão da Grécia. (O livro de Ester começa com um banquete provavelmente relacionado a este evento). Em 480 a.C., iniciou\-se a famosa, mas fadada ao fracasso, tentativa de conquistar a Grécia. A severidade de Xerxes é ilustrada em duas histórias registradas por Heródoto sobre esta campanha. Quando Xerxes e seus exércitos chegaram ao Helesponto (a via navegável que conecta o Mar Negro ao Mediterrâneo), seus engenheiros construíram uma ponte para a travessia, mas uma tempestade a destruiu. Xerxes reagiu decapitando os engenheiros e chicoteando a água antes de construir uma ponte mais forte.

Mais tarde, após incendiar Atenas, sua frota foi derrotada em Salamina. Xerxes executou o almirante da frota fenícia, o que levou os fenícios e egípcios a abandoná\-lo. Apenas a frota persa permaneceu, e foi derrotada pelos gregos em 479 a.C. Xerxes teve que recuar. Depois, ele se concentrou em assuntos internos, como grandes projetos de construção em Susã e Persépolis, e os eventos descritos em Ester.

Xerxes estava preocupado com assassinos tentando matá\-lo. De acordo com [Ester 2\.21–23](https://ref.ly/Esth2:21-Esth2:23), Mordecai impediu um complô de assassinato, o que levou Xerxes a honrá\-lo publicamente. Após os gregos derrotarem Xerxes novamente na Batalha do Eurimedonte em 466 a.C., ele perdeu território. Outro complô de assassinato por parte de seus oficiais da corte teve sucesso, e seu reinado terminou vergonhosamente em 465 a.C.

Passagens para estudo complementar

[Esdras 4\.6](https://ref.ly/Ezra4:6); [Ester 1\.1–22](https://ref.ly/Esth1:1-Esth1:22)

* **Associated Passages:** EZR 4:6; EST 2:21–EST 2:23; EST 1:1–EST 1:22

