# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Reinos Helenísticos (id: 658550)

Por 300 anos após a morte de Alexandre em 323 a.C., reis gregos governaram as terras que ele havia conquistado. Durante esse período, os modos de vida, crenças e costumes gregos se espalharam por essas terras. Essa disseminação da cultura grega é chamada de Helenização. Isto permitiu que tanto o aprendizado judaico quanto o grego de desenvolvessem.

No entanto, isso também criou problemas para o povo judeu, pois os costumes gregos muitas vezes iam contra as crenças judaicas. Esses problemas se tornaram muito sérios na década de 160 a.C. Os governantes gregos tentaram forçar o povo judeu a abandonar sua fé. A cultura grega mais tarde se misturou com o domínio romano para preparar o caminho para o Messias (o escolhido de Deus), assim como o profeta Daniel havia dito que aconteceria. A história dessa era é descrita com precisão em várias das profecias de Daniel (veja [Dn 7\.6](https://ref.ly/Dan7:6); [8\.8–14](https://ref.ly/Dan8:8-Dan8:14),[21–26](https://ref.ly/Dan8:21-Dan8:26); [11\.4–45](https://ref.ly/Dan11:4-Dan11:45)).

### Sucessores (*Diadochoi*), 323 a 301 a.C.

Após a morte súbita de Alexandre em 323 a.C., seus principais generais lutaram pelo poder e controle. Esses generais eram chamados de *diadochoi*, que significa "sucessores".

1. *Ptolemeu I* foi um dos generais macedônios mais fortes e capazes de Alexandre, o Grande. Ele se tornou governador do Egito em 323 a.C., o ano em que Alexandre morreu, e governou o Egito com sucesso até sua morte em 285 a.C.
2. *Antígono* foi um general de alta patente no exército de Alexandre e atuou como regente em grande parte do império de Alexandre. Em 315 a.C., Antígono invadiu a Síria e a Palestina. No entanto, sua tentativa de reunir o império não teve sucesso, e ele morreu em batalha em 301 a.C.
3. *Seleuco I,* um dos generais de alta patente de Alexandre, tornou\-se governador da Babilônia em 321 a.C. Quando soube dos planos de Antígono para reunificar o império, ele buscou proteção com Ptolemeu no Egito em 316 a.C. Após retomar o controle da Babilônia em 315 a.C. e da Síria em 312 a.C., ele governou até sua morte em 281 a.C.
4. *Lísimaco* tornou\-se o governador da Trácia e da Bitínia (na Ásia Menor, atual Turquia) após a morte de Alexandre.
5. *Cassandro* serviu como governador da Macedônia até 294 a.C. Demétrio I, filho de Antígono, então assumiu o controle da Macedônia e da Acaia. Ele fundou a dinastia Antigônida, que governou até que os romanos tomaram a Grécia após a Batalha de Pidna em 168 a.C.

O império de Alexandre foi dividido em quatro reinos governados por gregos macedônios:

1. Egito
2. Babilônia e Síria
3. Macedônia e Acaia
4. Regiões da Ásia Menor

Durante os anos 200 a.C., os ptolomeus e os selêucidas travaram muitas guerras pela Palestina. [Dn 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45) descreve esse conflito com precisão.

### Ptolemeus, 323 a 30 a.C.

Ptolemeu I e seus descendentes (conhecidos como o "rei do sul" em [Dn 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45)) governaram o Egito por quase trezentos anos. Após Ptolemeu I tomar o controle da Judeia em 319 a.C., ele transferiu alguns judeus para Alexandria. Esta cidade tornou\-se uma grande e importante comunidade judaica e um centro de aprendizado tanto judaico quanto grego. A Septuaginta, a tradução grega do Antigo Testamento, foi criada em Alexandria durante esse período. Embora os ptolemeus fossem adorados como deuses e espalhassem a cultura grega no Egito, eles eram geralmente tolerantes com os judeus e sua crença em um único Deus. A dinastia Ptolemaica terminou com a morte de Cleópatra VII quando Roma assumiu o controle do Egito em 30 a.C.

### Império Selêucida, 321 a 64 a.C.

Seleuco I e seus descendentes (conhecidos como o "rei do norte" em [Dn 11](https://ref.ly/Dan11:1-Dan11:45)) governaram a Síria e, por um tempo, a Babilônia, até que o general romano Pompeu tomou o controle da Síria em 64 a.C. Os selêucidas, assim como os ptolomeus, espalharam a cultura grega e o culto aos governantes em seus territórios. No entanto, eles eram menos tolerantes com a recusa dos judeus em participar do que os ptolomeus.

Após o rei selêucida Antíoco III tomar o controle da Judeia por volta de 200 a.C., ele deu empregos importantes e autoridade aos judeus que adotaram os modos de vida gregos. Seu filho, Antíoco IV, perseguiu duramente os judeus. Ele executou aqueles que observavam o sábado, mantinham cópias da Torá ou se recusavam a adorar no altar de Zeus (o principal deus grego) que ele estabeleceu no templo em Jerusalém. Este evento é mencionado em Daniel como a "abominação da desolação" ([Dn 11\.31](https://ref.ly/Dan11:31)). Esta perseguição levou à revolta do sacerdote judeu Matatias e seus filhos. O estado judeu ganhou alguma liberdade para se governar por quase cem anos sob seus descendentes, os hasmoneus.

Passagens para estudo complementar

[Daniel 11\.4–39](https://ref.ly/Dan11:4-Dan11:39)

* **Associated Passages:** DAN 7:6; DAN 11:31; DAN 8:8–DAN 8:14; DAN 8:21–DAN 8:26; DAN 11:4–DAN 11:45; DAN 11:1–DAN 11:45; DAN 11:4–DAN 11:39

