# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Samaritanos (id: 658569)

Samaria era uma região ao norte da Judeia, centrada em torno da antiga cidade de Siquém, chamada de Sicar no Novo Testamento. Após a conquista de Israel em 722 a.C., as cidades de Samaria e Siquém foram destruídas. Pessoas de todo o império assírio repovoaram a área ([2Rs 17\.21–41](https://ref.ly/2Kgs17:21-2Kgs17:41)). Esses novos residentes trouxeram muitas práticas pagãs, tornando a impureza religiosa da terra bem conhecida. Com o tempo, a crença judaica em um único Deus tornou\-se predominante, mas algumas práticas de fé mudaram. Os samaritanos aceitavam apenas o Pentateuco (os primeiros cinco livros do Antigo Testamento) como Escritura. Eles também adoravam em um novo templo no Monte Gerizim, acima de Siquém.

Os samaritanos e os judeus tinham uma longa história de conflito, começando após o retorno dos judeus do exílio (veja [Ed 4\.1–5](https://ref.ly/Ezra4:1-Ezra4:5); [Ne 4\.1–23](https://ref.ly/Neh4:1-Neh4:23)). Alexandre, o Grande, e mais tarde generais gregos fizeram de Siquém uma base importante porque encontraram aliados anti\-judeus lá. Em 128 a.C., os judeus destruíram Siquém e queimaram o templo samaritano no Monte Gerizim. De 6 a 9 d.C., os samaritanos revidaram desonrando o Templo de Jerusalém. Eles espalharam ossos humanos de um cemitério durante a Páscoa. Na época de Jesus, a tensão entre Judeia e Samaria ainda era forte.

Durante o tempo de Jesus, os judeus evitavam viajar pela Samaria porque consideravam seu povo hostil e impuro. Quando Jesus viajou pela Samaria e encontrou uma mulher samaritana, as tensões dessa relação eram evidentes. Alguém vivendo no primeiro século dificilmente esperaria que Jesus e a mulher se cumprimentassem, muito menos conversassem. No entanto, Jesus foi além de sua identidade étnica e convidou até mesmo uma mulher samaritana com má reputação a acreditar.

Passagens para estudo complementar

[2 Reis 17\.21–41](https://ref.ly/2Kgs17:21-2Kgs17:41); [Esdras 4\.1–5](https://ref.ly/Ezra4:1-Ezra4:5); [Neemias 4\.1–23](https://ref.ly/Neh4:1-Neh4:23); [João 4\.1–42](https://ref.ly/John4:1-John4:42)

* **Associated Passages:** EZR 4:1–EZR 4:5; JHN 4:1–JHN 4:42; NEH 4:1–NEH 4:23; 2KI 17:21–2KI 17:41

