# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Empereurs romains (id: 668974)

1. *Auguste* (Octavien) a régné de 27 av. J.‑C. à 14 apr. J.‑C. Il est devenu le premier empereur romain après avoir vaincu Marc Antoine lors de la bataille d’Actium en 31 av. J.‑C. Il a régné avec sagesse et a bien géré l’Empire. Il a reçu le titre d’« Auguste » en 27 av. J.‑C., lançant la pratique du culte de l’empereur.

    *Voir* [*Lc 2\.1*](https://ref.ly/Luke2:1).

2. *Tibère* a régné de 14 à 37 après J.‑C. C’était le fils adoptif d’Auguste, qui l’a choisi pour lui succéder comme empereur. Tibère était un dirigeant sage et humble, et c’est lui qui a nommé Ponce Pilate gouverneur de Judée.

    *Voir* [*Lc 3\.1*](https://ref.ly/Luke3:1)*;* [*Jn 19\.12*](https://ref.ly/John19:12).

3. (Gaïus) *Caligula* a régné de 37 à 41 après J.‑C. C’était le fils du général d’Auguste, Germanicus. On lui a donné le surnom de Caligula, signifiant « petite botte », en raison de ses vêtements militaires. II a perdu sa clarté d’esprit, dilapidé toutes les richesses du royaume de façon irrationnelle, gouverné son peuple avec cruauté et a fini par être assassiné par ses ennemis.
4. *Claude* a régné de 41 à 54 apr. J.‑C. C’était le neveu de Tibère. Il est devenu empereur lorsque les gardes royaux (garde prétorienne) l’ont choisi suite à la mort de Caligula. C’était un ami d’Hérode Agrippa Ier. Claude a arrêté la persécution des Juifs à Alexandrie, mais a ensuite expulsé les Juifs de Rome vers 49 apr. J.‑C. Il a épousé la mère de Néron, Agrippine, qui l’a empoisonné.

    *Voir* [*Ac 18\.2*](https://ref.ly/Acts18:2).

5. *Néron* a régné de 54 à 68 après J.‑C. Il a été adopté par Claude et est devenu empereur après la mort de ce dernier. Il a consacré beaucoup de temps à ses plaisirs personnels. Paul a fait appel à lui en exhortant les chrétiens romains à obéir à Néron. Plus tard, Néron a assassiné sa femme et sa mère. Il a été le premier à persécuter les chrétiens.

    *Voir* [*Ac 25\.11*](https://ref.ly/Acts25:11)*;* [*Rm 13\.1–7*](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7).

6. *Vespasien* a régné de 69 à 79 après J.‑C. C’était un général accompli et le fils d’un collecteur d’impôts. Il a commencé la guerre juive en envahissant la Galilée en 67 après J.‑C. En tant qu’empereur, il a amélioré les finances de Rome, a réorganisé les armées et était connu pour son équité. Il a également commencé la construction du Colisée. Il est mort d’une maladie.
7. *Titus* a régné de 79 à 81 apr. J.\-C. en tant qu’empereur romain. Fils de Vespasien, il a mis un terme à la guerre juive en détruisant Jérusalem en 70 apr. J.\-C. En tant qu’empereur, il a achevé la construction du Colisée et a apporté une aide précieuse lors de catastrophes majeures, notamment après l’éruption du Vésuve en 79 apr. J.\-C. et un incendie dévastateur à Rome en 80 apr. J.\-C. Il est décédé des suites d’une fièvre.
8. *Domitien* a régné de 81 à 96 après J.‑C. Fils cadet de Vespasien, il a grandi dans l’ombre de son frère Titus et nourrissait de grandes ambitions pour le pouvoir. En tant qu’empereur, il s’est révélé être un administrateur compétent. Il a entrepris la reconstruction des zones dévastées de Rome et s’est autoproclamé dieu. Il a également imposé de nouveaux impôts et, dans ses dernières années, a mené une persécution brutale contre les chrétiens. Il a finalement été assassiné par ses ennemis.

Passages pour une étude approfondie

[Ap 17\.9–11](https://ref.ly/Rev17:9-Rev17:11)

* **Associated Passages:** LUK 2:1; LUK 3:1; JHN 19:12; ACT 18:2; ACT 25:11; ROM 13:1–ROM 13:7; REV 17:9–REV 17:11

