# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Néron (id: 668967)

Néron est devenu empereur de Rome en 54 apr. J.‑C., à l’âge de 17 ans, après que sa mère a empoisonné son mari, l’empereur Claude. Néron aimait attirer l’attention. Il était connu pour son comportement immoral et ses dépenses excessives. Au cours des premières années de son règne, il a eu deux conseillers qui administraient bien l’empire :

* Burrus était le préfet de la garde prétorienne (commandant des soldats d’élite de l’empereur).
* Sénèque était un philosophe célèbre adepte du stoïcisme, une philosophie qui met l’accent sur la raison, la maîtrise de soi et la vertu.

Lorsque Paul a écrit aux Romains vers 57 apr. J.‑C., il les a exhortés à « se soumettre aux autorités supérieures », celles « instituées par Dieu » ([Rm 13\.1](https://ref.ly/Rom13:1)), à un moment où le caractère immoral de Néron était largement connu.

Les pires actions de Néron ont eu lieu après avoir organisé le meurtre de sa mère en 59 après J.‑C. (la même année où Paul en a appelé à César, [Ac 25\.11](https://ref.ly/Acts25:11)). En 62 apr. J.‑C., il a banni puis exécuté sa femme, épousé sa maîtresse et il a forcé Burrus et Sénèque à prendre leur retraite. En 64 apr. J.‑C., un incendie a détruit une grande partie de Rome. À l’époque, Néron était absent de la ville, mais beaucoup croyaient à la rumeur selon laquelle il avait lui\-même causé l’incendie. Néron accusa les chrétiens, les tenant responsables du sinistre. Les habitants les percevaient comme hostiles à la société et estimaient qu’ils méritaient une punition, bien que peu croyaient qu’ils étaient responsables de l’incendie. Ils furent « condamnés non tant pour incendie criminel que pour haine du genre humain » (Tacite, *Annales*15\.44\). La persécution des chrétiens à Rome a été sévère ; il est probable que Pierre et Paul ont été exécutés à Rome durant cette période.

En l’an 66 apr. J.‑C., une révolte juive a éclaté à Césarée. Néron a envoyé son général Vespasien réprimer la révolte. Néron montrait peu d’intérêt pour le gouvernement et a passé deux ans à participer à des spectacles en Grèce. Il a laissé le gouvernement à un préfet romain. À son retour à Rome, les gouverneurs postés en France, en Espagne et en Afrique se sont opposés à lui. Suite à cela, Néron s’est suicidé en 68 apr. J.‑C., en disant : « Quel artiste meurt avec moi ! » Il a été le dernier et le pire des empereurs de la lignée de Jules César (voir aussi les notes d’étude des versets Ap 13\.3, 11, 18; 17\.8, 10–11).

Passages pour une étude approfondie

[Rm 13\.1–7](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:7)

* **Associated Passages:** ACT 25:11; ROM 13:1; ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** Apocalypse 13.11 (ID: `699833@TyndaleStudyNotes`); Apocalypse 13.18 (ID: `699839@TyndaleStudyNotes`); Apocalypse 13.3 (ID: `699842@TyndaleStudyNotes`); Apocalypse 17.10-11 (ID: `699888@TyndaleStudyNotes`); Apocalypse 17.8 (ID: `699900@TyndaleStudyNotes`)

