# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Hérode le Grand (id: 668935)

Hérode le Grand fut le roi de Judée, nommé par les Romains, de 37 à 4 av. J.‑C. Il était gouverneur au moment de la naissance de Jésus ([Mt 2\.1](https://ref.ly/Matt2:1); [Lc 1\.5](https://ref.ly/Luke1:5)). Chef militaire redoutable, politicien habile et dirigeant impitoyable, Hérode est issu d'une famille iduméenne (édomite) qui possèdait de solides relations avec Rome. Il s'empara du pouvoir en se faisant apprécier des Romains et le conserva en faisant preuve d'une grande cruauté envers ceux qui s'opposaient à lui.

Hérode était célèbre pour ses grands projets de construction. Son plus grand accomplissement fut la reconstruction et l'embellissement du temple de Jérusalem, entreprise débutée vers 20 av. J.\-C. (Josèphe, *Antiquités juives* 15\.8\.1\), qui fit de ce sanctuaire l'un des édifices les plus impressionnants du monde antique. Il fonda également Césarée, et fit de cette ville le siège romain en Palestine. Il méritait ainsi le titre de « le Grand » pour sa remarquable ingéniosité architecturale.

Hérode était aussi tristement célèbre pour ses problèmes familiaux et son traitement sévère des opposants (ou de ceux qu'il percevait comme tel). ll fit exécuter deux de ses épouses et trois de ses fils, les soupçonnant de conspirer contre lui. César Auguste a dit un jour qu'il valait mieux être le *porc* d'Hérode que son propre *fils* (un jeu de mots en grec entre deux mots aux consonances proches : «*hus*» et «*huios*»).

Vers la fin de son règne, lorsqu'il apprit que Jésus serait un futur « roi », il tenta de le faire tuer. Incapable de retrouver l'enfant, il ordonna le massacre de tous les garçons de moins de deux ans dans la région de Bethléhem (voir [Mt 2\.1–20](https://ref.ly/Matt2:1-Matt2:20)), un acte qui illustrait toute la cruauté et la paranoïa de son règne.

Bien qu'on l'appelât « roi des Juifs », le peuple juif ne le considérait pas comme leur véritable souverain, car il ne faisait pas partie de la lignée davidique. Il n'était pas issu de la lignée du roi David et était un Édomite, un descendant d'Ésau, et non un Juif.

Passages pour une étude approfondie

[Mt 2\.1–20](https://ref.ly/Matt2:1-Matt2:20); [Lc 1\.5](https://ref.ly/Luke1:5)

* **Associated Passages:** MAT 2:1; LUK 1:5; MAT 2:1–MAT 2:20

