# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Les Mèdes et les Perses (id: 668918)

### Les Mèdes (vers 850–549 av. J.‑C.)

Les premiers Mèdes n'ont laissé aucun document écrit. Une inscription de Salmanazar III d'Assyrie (858–824 av. J.\-C.) indique que les Mèdes s'étaient installés autour d'Ecbatane (ou Achmetha dans la Bible), leur capitale, vers le milieu des années 800 av. J.\-C. Aujourd'hui, cette ville porte le nom de Hamadan en Iran. Réputés pour leur excellence dans l'élevage de chevaux, les Mèdes attirèrent l'attention de Salmanazar, qui pillait leur terre pour s'emparer de nombreux chevaux de grande qualité. Ils restèrent sous le contrôle assyrien jusqu'à la fin des années 600 av. J.\-C., lorsque, profitant de l'affaiblissement de l'Assyrie, ils prirent leur indépendance.

### Les Perses (vers 700–549 av. J.‑C.)

Vers 700 av. J.\-C., Achéménès fonda un modeste royaume perse, régnant d'environ 700 à 675 av. J.\-C. Son fils, Teispès, lui succéda de 675 à 640 av. J.\-C., sous le contrôle des Mèdes. Les Mèdes rassemblaient des forces pour renverser l'Assyrie. Cependant, des difficultés survinrent pour les Mèdes, qui ont ensuite libéré Teispès de leur emprise. Cambyse, fils de Cyrus I et petit\-fils de Teispès, vécut de 600 à 559 av. J.\-C. et épousa la fille du roi mède Astyage. Leur fils, Cyrus II, régna sur la Perse de 559 à 530 av. J.\-C.

### L'Empire mède et perse (549–331 av. J.‑C.)

Cyrus II a vaincu son grand\-père, Astyage de Médie, en 549 av. J.‑C. Il établit Achmetha en Médie comme sa capitale et y installa ses archives (voir [Esd 6\.1–5](https://ref.ly/Ezra6:1-Ezra6:5)). Né d'un père perse et d'une mère mède, Cyrus II symbolisait l'union de ces deux nations.

Il fit preuve d'une grande bonté envers ses ennemis vaincus. Chef militaire habile, il envahit l'Asie Mineure, vainquit Crésus, le roi de Lydie, et prit le contrôle des cités grecques de la région. En 539 av. J.\-C., il captura Babylone avec presque aucune résistance et permit aux exilés de retourner dans leur patrie pour reconstruire leur temple (voir [Esd 1\.1–4](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:4)).

Le fils de Cyrus, Cambyse II, conquit l'Égypte et régna de 529 à 522 av. J.\-C. Cependant, l'empire faillit s'effondrer lorsqu'il se suicida. Darius Ier, fils d'Hystaspes, alors gouverneur de la Parthie, succéda à Cambyse et régna de 521 à 486 av. J.\-C. Énergique et efficace, Darius réprima les révoltes internes et organisa l'empire en vingt provinces.

Chacune était ainsi placée sous l'autorité d'un gouverneur, ou satrape, appelé « protecteur du royaume ». Des inspecteurs, surnommés « les oreilles du roi », surveillaient leurs actions. Darius déplaça fit de Persépolis la capitale principale de la Perse, où fut édifié un immense complexe de palais. Fidèle aux enseignements de Zoroastre, Darius vénérait Ahura Mazda, le dieu suprême du zoroastrisme, une foi qui était également celle de Xerxès et Artaxerxès, qui vinrent après lui.

Au cours des dernières années du règne de Darius, les Grecs vainquirent les Perses à Marathon en 491 av. J.\-C.

Le fils de Darius, Khshayarsha, connu sous le nom de Xerxès en grec et Assuérus en hébreu, lui succéda. Durant le règne de Xerxès, de 486 à 465 av. J.\-C., les Grecs remportèrent une victoire décisive sur la flotte perse à Salamine en 480 av. J.\-C.

La chute de l'empire est attribuée à la lâcheté de Darius III, qui régna de 336 à 330 av. J.\-C. Alexandre le Grand vainquit ses armées à Issos en 333 av. J.\-C. et, finalement, à Gaugamèles, près de l'actuelle Erbil (Arbèles), en 331 av. J.\-C.

### La Perse et la Bible

La première mention de la Perse dans l'histoire d'Israël apparaît dans [Es 44\.28–45\.13](https://ref.ly/Isa44:28-Isa45:13), une prophétie donnée plus de 150 ans avant que Cyrus ne prenne Babylone et n'autorise les Juifs exilés à retourner à Jérusalem. D'autres références à la Perse jalonnent l'Ancien Testament, notamment dans Esdras, Néhémie, Esther, ainsi que dans les écrits prophétiques de Daniel, Sophonie et Aggée. Les Écritures décrivent la Perse comme un empire strict mais généralement bienveillant, permettant aux Juifs de se gouverner eux\-mêmes et de pratiquer leur culte librement, même si la communauté judéenne gardait en mémoire sa subordination à des puissances étrangères.

Passages pour une étude approfondie

[Esd 4\.5–7](https://ref.ly/Ezra4:5-Ezra4:7)

* **Associated Passages:** EZR 1:1–EZR 1:4; EZR 6:1–EZR 6:5; ISA 44:28–ISA 45:13; EZR 4:5–EZR 4:7

