# Aquifer Open Study Notes (Profiles)

**Aquifer Open Study Notes (Profiles)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Xerxès Ier (id: 668921)

Xerxès Ier a régné sur l'Empire perse de 486 à 465 av. J.‑C. Il était le fils et successeur de Darius Ier (Hystaspes). Xerxès a hérité d'un vaste empire de son père et de son grand\-père maternel, Cyrus II. Cependant, il a eu des difficultés à bien gouverner la Perse en raison de sa cruauté et de son instabilité.

Tôt dans le règne de Xerxès, l'Égypte et Babylone se rebellèrent contre la domination perse. Xerxès mit fin aux rébellions et s'assura que les recettes fiscales continuaient d'affluer, mais son traitement sévère des populations commença à lui forger une réputation de tyran.

Dans la troisième année de son règne, Xerxès rassembla ses responsables pour planifier une invasion de la Grèce (le livre d'Esther commence d'ailleurs par un banquet probablement lié à cet événement.) En 480 av. J.\-C. commença la célèbre, mais vouée à l’échec, tentative de conquête de la Grèce. La dureté de Xerxès est illustrée par deux histoires rapportées par Hérodote au sujet de cette campagne. Lorsque Xerxès et ses armées atteignirent l'Hellespont (la voie navigable reliant la mer Noire à la Méditerranée, aussi appelée détroit des Dardanelles), ses ingénieurs construisirent un pont pour le traverser mais une tempête le détruisit. Xerxès réagit en décapitant les ingénieurs puis en fouettant l'eau avant de construire un pont plus solide.

Plus tard, après avoir incendié Athènes, sa flotte subit une défaite à Salamine. Xerxès fit exécuter l’amiral de la flotte phénicienne, ce qui poussa les Phéniciens et les Égyptiens à l’abandonner. Seule la flotte perse resta en lice, mais elle fut vaincue par les Grecs en 479 av. J.\-C., forçant Xerxès à se replier. Par la suite, il se concentra sur les affaires internes, notamment de grands projets de construction à Suse et Persépolis, ainsi que sur les événements relatés dans le livre d’Esther.

Xerxès craignait les assassins cherchant à l’éliminer. Selon [Est 2\.21–23](https://ref.ly/Esth2:21-Esth2:23), Mardochée déjoua un complot d'assassinat, ce qui conduisit Xerxès à lui rendre publiquement honneur. Après une nouvelle défaite face aux Grecs lors de la bataille de l’Eurymédon en 466 av. J.\-C., il perdit des territoires. Finalement, un complot d'assassinat tramé par ses propres officiers présents à la cour aboutit, et son règne s’acheva honteusement en 465 av. J.\-C.

Passages pour une étude approfondie

[Esd 4\.6](https://ref.ly/Ezra4:6); [Est 1\.1–22](https://ref.ly/Esth1:1-Esth1:22)

* **Associated Passages:** EZR 4:6; EST 2:21–EST 2:23; EST 1:1–EST 1:22

